Nia Nur Atika
1817051015
Kelas B

Bab 1. PEMBUKAAN

Bab 2. TINJAUAN UMUM ETIKA

    A. Pengertian Etika dan Moral
    
  Pengertian etika dalam tiga arti menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI) terbitan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (1998) adalah sebagai berikut:
1. Ilmu tentang apa yang baik dan buruk, tentang hak dan kewajiban moral.
2. Kumpulan asas atau nilai yang berkenaan dengan akhlak.
3. Nilai mengenai benar dan salah yang dianut di masyarakat.

  Etika berasal dari bahasa yunani "ethos" yang berarti adat istiadat atau kebiasaan yang baik. Kemudian, Etika berkembang menjadi studi tentang kebiasaan manusia berdasarkan 
kesepakatan, menurut ruang dan waktu yang berbeda, yang menggambarkan perangai manusia dalam kehidupan pada umumnya.

  Menurut Profesor Robert Salomon, etika dikelompokkan menjadi dua definisi, yaitu:
1. Etika merupakan karakter individu.
2. Etika merupakan hukum sosial yang mengatur, mengendalikan serta membatasi perilaku manusia.

  Secara etimologis, moral berasal dari bahasa latin "mos" yang berarti adat kebiasaan. Moral sama dengan etika yaitu nilai-nilai dan norma yang menjadi pegangan seseorang atau 
suatu kelompok dalam mengatur tingkah lakunya di dalam komunitas kehidupannya. 

  Dengan adanya nilai-nilai yang menjadi pegangan dalam bertingkah laku, maka akibatnya adalah tindakan-tindakan yang justru bertentangan dengan nilai-nilai tersebut dan 
dimaksud tindakan yang tidak etis. Jan Hoesada menyebutkan ada beberapa faktor yang menjadi penyebabnya, yaitu:
1. Kebutuhan individu.
2. Tidak ada pedoman.
3. Perilaku dan kebiasaan Individu.
4. Lingkungan tidak etis.
5. Perilaku atasan.

    B. Pekerjaan, Profesi, dan Profesional

      a. Manusia dan Kebutuhannya
      
  Menurut Abdulkadir Muhammad (2001) dalam buku Teguh Wahyono, kebutuhan manusia mencakup:
1. Kebutuhan ekonomi, mencakup kebutuhan yang bersifat material. Misalnya sandang, pangan dan papan.
2. Kebutuhan Psikis / rohani, merupakan kebutuhan yang bersifat nonmaterial untuk kesehatan dan ketenangan manusia secara psikologi. Misalnya agama, pendidikan, hiburan dan 
   lain-lain.
3. Kebutuhan biologi, kebutuhan untuk kelangsungan hidup manusia dari generasi ke generasi. Misalnya menikah dan berkeluarga.
4. Kebutuhan Pekerjaan. Misalnya profesi, perusahaan dan lain-lain.

  Setiap bentuk kerja memiliki empat tujuan, yaitu:
1. Memenuhi kebutuhan hidup.
2. Mengurangi tingkat pengangguran dan kriminalitas.
3. Melayani sesama.
4. Mengontrol gaya hidup.

    C. Profesi dan Pekerjaan

  Profesi merupakan bagian dari pekerjaan, tetapi tidak semua pekerjaan adalah profesi. Profesi adalah suatu bentuk pekerjaan yang mengharuskan pelakunya memiliki pengetahuan 
yang diperoleh melalui pendidikan formal dan keterampilan tertentu yang didapat dari pengalaman kerja pada orang yang sudah terlebih dahulu menguasai keterampilan tersebut, dan 
terus memperbaharui keterampilannya sesuai dengan perkembangan teknologi. Untuk menjadi profesional, seseorang dituntut untuk memiliki beberapa sikap, yaitu:
1. Komitmen tinggi.
2. Tanggung jawab.
3. Berfikir sistematis.
4. Penguasaan materi.
5. Menjadi bagian masyarakat profesional.

  Pekerjaan dalam bidang IT:
1. Perangkat lunak:
    a. Sistem analis.
    b. Programmer.
    c. Web Designer.
    d. Web Programmer.
2. Perangkat keras.
3. Operasional sistem informasi.

BAB 3. ORGANISASI PROFESI

  Setiap profesi memiliki tujuan, yaitu:
1. Tanggung jawab profesionalisme.
2. Mencapai tingkat kinerja.
3. Kepentingan publik.

  Untuk mencapai tujuan, perlu beberapa pendukung, yaitu:
1. Kredibilitas.
2. Profesionalisme.
3. Kualitas Jasa.
4. Kepercayaan.

BAB 4. PROFESI BIDANG TEKNOLOGI INFORMASI

  Menurut Julius Hermawan secara umum ada empat penggolongan pekerjaan dalam bidang TI, yaitu:
1. Perangkat lunak (software)
    a. Sistem analis
    b. Programmer
    c. Web Designer
    d. Database Administrator
    e. Software tester
    
2. Perangkat keras
    a. Technical Engineer
    b. Network administrator
    
3. Operasional sistem informasi
    a. Electronik data processing (EDP) pperator
    b. System administrator
    c. Management information system director
    
4. Pengembangan bisnis TI

BAB 5. ETIKA BERINTERNET

  Internet adalah jaringan komputer yang menghubungkan komputer dari berbagai penjuru dunia. Komputer saling berinteraksi dengan bahasa yang sama. Internet memberikan dampak 
yang sangat penting dalam kehidupan manusia, yaitu:
1. Dapat diakses dalam waktu 24 jam x 365 hari
2. Biaya murah bahkan sering gratis
3. Kemudahan melakukan transaksi dan akses informasi
4. Kemudahan membangun relasi dengan pelanggan
5. Update segala sesuatu sangat mudah
6. Pengguna internet telah merambah seluruh penjuru dunia.
