PELANGGARAN ETIKA DAN SANKSINYA

  Etika menjadi sebuah nilai untuk pegangan seseorang atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah laku di dalam kehidupan kelompok tersebut. Tentunya tidak akan terlepas dari 
tindakan-tindakan tidak etis, seperti tindakan melanggar etika yang berlaku di dalam  suatu lingkungan. Yan Nursada 2002 mencatat beberapa faktor yang sangat berpengaruh 
kepada keputusan atau tindakan-tindakan tidak etis dalam suatu perusahaan, antara lain:
1. Kebutuhan individu.
2. Tidak ada pedoman atau prosedur yang baku tentang melakukan sesuatu.
3. Perilaku dan kebiasaan individu.
4. Lingkungan yang tidak etis.
5. Perilaku atasan.

  Etika tidak terlepas dari hukum urutan kebutuhan yakni teori. Menurut kerangka berfikir mas low yang paling pokok adalah pemenuhan kebutuhan jasmania terlebih dahulu agar 
dapat merasakan urgensi kebutuhan ekstrim dan aktualisasi diri sebagai profesional. Pendapat kontroversial responden golded menunjukkan bahwa menipu, mencuri, dan berbohong 
adalah tindakan etis apabila digunakan dalam kerangka untuk melanjutkan hidup.

Sanksi terhadap pelanggaran etika, yaitu:
1. Sanksi sosial.
2. Sanksi hukum.
3. Sanksi disiplin

ETIKA DAN TEKNOLOGI : TANTANGAN MASA DEPAN

  Perkembangan teknologi yang terjadi dalam kehidupan manusia seperti revolusi yang memberikan banyak perubahan pada cara berfikir manusia, baik dalam usaha pemecahan masalah,
perencanaan, maupun dalam pengambilan keputusan. Seiring dengan perkembangan waktu, semua kinerja manusia akan diambil alih oleh komputer. Beberapa pendapat mengemukakan bahwa 
dipihak lain kemudahan yang ditawarkan oleh komputer ternyata menimbulkan ketergantungan oleh manusia terhadap teknologi. Beberapa penelitian menunjukkan bahwa teknologi 
informasi mengendurkan taraf kewaspadaan situasi. Ketergantungan pada komputer dapat membuat fungsi mentalnya lambat laun tidak terasah. Teknologi sebenarnya hanya alat bagi 
manusia untuk menjawab tantangan hidup. Jadi, faktor manusia dalam teknologi sangatlah penting.
